# Context-Aware Recommender Systems
Autores: G. Adomavicius, B. Mobasher, F. Ricci, A. Tuzhilin

## Breve Resumen
<p align="justify">
  Los autores comienzan por poner en evidencia que otros tipos de sistemas recomendadores como content-based y user-based ignoran el contexto en el que se va a recomendar. Adicionalmente, cuestionan la definición de contexto, que aunque puede no ser clara, su influencia se hace evidente en el proceso de recomendación. Luego, se definen dos aproximaciones para entender el "contexto": la representacional, que busca definir el contexto de forma estática e independiente de la actividad realizada, y la interactiva, cuya representación depende de la actividad realizada y existe una especie de feedback cíclico entre contexto y actividad. Dado que el sistema recomendador podría no tener toda la infomración del contexto disponible, esta información se diferencia según lo que sabe el sistema (totalmente observable, parcialmente observable y no observable) y según cómo esta cambia a través del tiempo (estática y dinámica). De esta forma, un contexto totalmente observavle y estático se describe como representacional, mientras que uno total o parcialmente observable, y dinámico, pasaría a ser interactivo.
</p>

<p align="justify">
  Si bien, en general, el artículo se centra en sistemas recomendadores de contexto estático y totalmente observables, también tiene algunas referencias a lo que sucede bajo contextos dinámicos o bajo información parcialmente observable o no observable. También se hace la distintión entre cómo se usa el contexto para recomendar. Este uso puede ser de prefiltrado y postfiltrado, que utilizan sistemas recomendadores clásicos y el contexto es una capa adicional, pero igualmente puede darse el uso del contexto directamente en el proceso de recomendación mismo, esto es, como parte del modelo de recomendación. El paper finaliza con la descripción de distintos escenarios de uso de los sistemas basados en contexto, así como con distintos desafíos y posibles direcciones de investigación para este tipo de sistemas recomendadores.
</p>

## Crítica personal
<p align="justify">
  En primer lugar, destaco mucho el uso de ejemplos simples para poder aterrizar de mejor forma los temas abstractos discutidos. Por ejemplo, a diferencia de los sistemas recomendadores basados en usuarios, que son versátiles a nivel de dominio de uso, se indica que los sistemas recomendadores con uso de contexto son más bien específicos al dominio de uso. Para ilustrar esto, se menciona el caso de elección de un restaurante y cómo la vestimenta de los usuarios podría ser relevante o no para este propósito. En efecto, este comentario es muy acertado, pues para una máquina no es de ninguna manera obvio si el atuendo es parte importante del contexto. En este mismo sentido, se puede hacer una similitud respecto al procesamiento de imágenes. Una aproximación interesante que se usa para detectar límites entre objetos es el concepto de cambio de gradiente: si entre dos partes contiguas de una imagen los pixeles cambian drásticamente de color o de tono de gris, normalmente, se tiene que se ha detectado un cambio de objeto en esa imagen. No obstante, según contexto, un cambio drástico en gradiente puede significar simplemente un cambio de iluminación de un mismo objeto, lo que no es de ninguna manera evidente para la máquina que hace el análisis. En general, me gusta mucho ver ese tipo de ejemplos, pues me recuerdan que algunas cosas que son obvias para los seres humanos pueden ser parte de los problemas más complejos para una máquina.
</p>

<p align="justify">
  En segundo lugar, me parece que hacer comparaciones entre sistemas recomendadores llamados "tradicionales" (dos dimensiones) y los que utilizan contexto es de todas maneras benéfico para comprender por qué se busca introducir el contexto en la recomendación. Por un lado, los autores muestran algunas de las falencias que tienen los sistemas tradicionales, como los basados en contenido o de filtrado colaborativo. Por otro lado, se incluye el concepto de contexto como una adición al proceso de los sistemas tradicionales y no como un reemplazo. Esta idea de complemento entre distintas aproximaciones no es algo nuevo, pues en el paper *Análisis del paper Collaborative Filtering Recommender Systems*, que fue analizado la primera semana de clases, se menciona igualmente la idea de complementar sistemas de tipo collaborative filtering con sistemas content-based.
</p>

<p align="justify">
  En tercer lugar, algo que me causa un poco de problema con la idea de usar el contexto son los problemas éticos asociados. Por ejemplo, se menciona el acceso a información del GPS en dispositivos móviles. Si se usa heurísticas, por ejemplo, el sistema podría determinar que el lugar donde la persona tiene su dispositivo móvil toda la noche es su casa. De la misma forma, podría identificar que el lugar donde pasa más tiempo durante la tarde es un lugar de trabajo o estudios. De esta forma, se podría empezar a obtener información que no todos quieren entregar. Lo peor es que esta información podría estar siendo obtenida sin consentimiento del usuario, o bien, con consentimiento dentro de los eternos "términos y condiciones de uso" que nadie lee. Sin regulaciones pertinentes hacia este tipo de prácticas, el usuario de los sistemas que usan contenido puede pasar a quedar expuesto. ¿Qué pasaría si se utiliza la cámara o el micrófono, por ejemplo? Esto podría ser considerado un tema aún más sensible. De ninguna forma busco poner en duda lo útil que pueden resultar los avances en la investigación de sistemas recomendadores pero, como todo desarrollo tecnológico, debe ir ligado a un desarrollo ético y legislativo acorde.
</p>

<p align="justify">
  Finalmente, me gustaría mencionar que no estoy muy seguro de cómo los sistemas de contextual prefiltering y contextual postfiltering podrían entregar distintos resultados si utilizan un mismo modelo 2D. Si un sistema 2D ordena el set de ítems disponibles según la pertinencia de estos, el contexto debería solo quitar elementos no pertinentes de la lista ordenada sin cambiar el orden. Sea un set de ítems i1, ..., i10. Si un sistema 2D los ordena de forma i1, i3, i5, i7, i9, i2, i4, i6, i8, i10 y luego el contexto determina que i1 e i6 no son pertinentes, el resultado sería i3, i5, i7, i9, i2, i4, i8, i10. Luego, si para el mismo set i1, ..., i10 el contexto determina que i1 e i6 no son pertinentes, y luego el sistema 2D ordena los ítems restantes, el resultado debería ser el mismo, a menos que se considere alguna especie de correlación entre ítems como parte del algoritmo genera la lista recomendada. Entiendo que los sistemas de prefiltering pueden reducir la sparsity de una matrix Users X Items, asi como que los sistemas de postfiltering podrían reordenar la lista entregada por el sistema 2D, pero no estoy tan convencido de que los resultados sean siempre o usualmente diferentes.
</p>
